It’s a unique opportunity today to do Vishnumaya Puja
Vandaag doet zich de unieke gelegenheid voor om een Vishnumaya Puja te houden,
because She entered into this house, we have to worship Her.
want zij heeft dit huis bezocht. We moeten haar vereren.
First we should know who is Vishnumaya.
Maar eerst moeten we weten wie Vishnumaya is.
It’s very important to know because in the Devi Mahatmyam
Het is heel belangrijk dit te weten, want in de Devi Mahatmyam
She is only described as the Incarnation of the Goddess,
wordt zij enkel beschreven als de incarnatie van de Godin.
Vishnumaye di shabdita. She is called as Vishnumaya.
Vishnumaye di shabdita. Men noemt haar Vishnumaya.
But let’s see who is She, after all, this Vishnumaya is who?
Maar laten we eens kijken wie ze eigenlijk is, deze Vishnumaya.
So Vishnumaya is the Kali, we can say,
Vishnumaya is de Kali, zo kunnen we stellen,
and is the daughter of Mahakali. She came on this earth
en de dochter van Mahakali. Zij kwam op deze aarde
and killed many, many devils and many rakshasas
en doodde ontzettend veel duivels en vele rakshasa’s,
to save the saints from their aggression
om de heiligen te verlossen van hun agressie.
and She always acts in that manner
Zij handelt altijd op deze manier,
to kill all the negativity of the world.
om zo alle negativiteit in de wereld te vernietigen.
She is very quick at it, I should say, and She knows
Ze doet dit vliegensvlug, moet ik zeggen; ze weet
where is the negativity and She tries to burn that negativity
waar de negativiteit zich bevindt en ze probeert deze negativiteit
as fast as possible.
zo snel mogelijk te verbranden.
Now the origin is like this that this Vishnumaya
Haar achtergrond is als volgt: Vishnumaya
was the daughter of Mahakali who was created by Mahakali Herself
was de dochter van Mahakali, die eigenhandig door Mahakali geschapen werd
to fight these demons but also She was given special
om deze demonen te bestrijden, en om deze taak uit te voeren werd zij uitgerust
weapons to do this work. But at the time of Shri Krishna She was born
met speciale wapens. Maar ze werd ook geboren in de tijd van Shri Krishna,
as the sister of Shri Krishna, and instead of Shri Krishna being killed
als de zus van Shri Krishna. Terwijl oorspronkelijk Shri Krishna gedood zou worden
by Her uncle, as you know the story is,
door zijn oom – jullie kennen het verhaal wel –
She was exchanged, She was actually the daughter of Yeshoda,
werd zij met hem verwisseld. Zij was dus in werkelijkheid de dochter van Yeshoda,
exchanged for Shri Krishna. And this girl, little girl
die werd verwisseld met Shri Krishna. En dit pasgeboren meisje
was killed by the uncle of Shri Krishna,
werd gedood door de oom van Shri Krishna,
who became the lightning in the sky and announced that,
waarna ze de bliksem in de hemel werd en aankondigde:
“Shri Krishna has already incarnated, and your destiny
“Shri Krishna is al geïncarneerd; uw lot
is in His hands and He is going to kill you,” She told Kamsa.
ligt in zijn handen en hij zal u doden.” Dit vertelde ze Kamsa.
So this is the Vishnumaya. Then again She took Her birth
Dit is dus Vishnumaya. Vervolgens nam zij opnieuw haar geboorte
at the time of Shri Krishna when He was,
in de tijd van Shri Krishna, toen
he was the King of Dwarika,
hij koning was van Dwarika,
and She married, I should say, these five Pandavas.
en zij huwde de vijf Pandava’s.
Because She was Draupadi. There’s a significance in that,
Want zij was ook Draupadi. Dit heeft een betekenis,
that this is the one which joins five elements.
namelijk dat zij degene is die de vijf elementen verenigt.
And these five Pandavas represented five elements
De vijf Pandava’s vertegenwoordigden de vijf elementen,
and so She joined them as one wife because She’s the one
en daarom verenigde zij hen in de gedaante van één echtgenote.
who joins all the five elements
Zij is namelijk degene die alle vijf de elementen
that have created this material universe.
waaruit dit materiële universum is samengesteld met elkaar verenigt.
Thus, we have a relationship established with Shri Krishna,
We zien dus dat er een relatie gevestigd is met Shri Krishna,
and Shri Krishna as you know that, treated Her as a sister.
en zoals je weet behandelde Shri Krishna haar als een zus.
Now once when you know that they tried to insult Draupadi
Je zult ook wel weten dat toen ze probeerden Draupadi te vernederen
by pulling out Her saris, it was Shri Krishna who helped Her
door haar sari af te wikkelen, het Shri Krishna was die haar te hulp kwam,
because She was His sister and such a powerful lady.
omdat ze zijn zus was en een zeer machtige vrouw.
She’s also responsible for the Mahabharata.
Zij is ook verantwoordelijk voor de Mahabharata.
She’s the one who brought forth, She’s the one who told that,
Zij is degene die het veroorzaakte, want zij was degene die hun zei:
“You have to fight these Pandavas.”
“Jullie moeten in gevecht gaan met de Kaurava’s.”
She absolutely told them very clearly that, “You have to fight the Kauravas
Ze zei hun heel duidelijk: “Ga in gevecht met de Kaurava’s;
and in such a way that they should be defeated not only
niet enkel om hen te verslaan,
but they should be destroyed.”
maar om ze te vernietigen.”
Because the chastity of woman is very important
Want de kuisheid van de vrouw is van zeer groot belang,
and in India anybody who tries to molest the chastity of woman
en in India geldt dat iedereen die aan de kuisheid van vrouwen probeert te raken
is to be cursed, is to be destroyed.
vervloekt en vernietigd moet worden.
And this was a very great message of Mahabharata
Dit was dus een heel belangrijke boodschap van de Mahabharata:
that only because She was insulted so much,
enkel doordat men haar zo zwaar had beledigd
all the war took place and all of them were destroyed.
brak deze oorlog uit waarin ze allemaal werden vernietigd.
So this is the story of Vishnumaya,
Dit is de geschiedenis van Vishnumaya.
but as all the Deities are now in Adi Shakti residing,
Maar omdat alle godheden nu in de Adi Shakti verblijven,
She is on your left Vishuddhi reflected.
is zij weerspiegeld in jullie linker Vishuddhi.
And the left Vishuddhi is very important
En de linker Vishuddhi is heel belangrijk,
because we have problems of our Ego.
omdat wij problemen hebben met ons ego.
And you really need someone to remind us
Wij hebben werkelijk iemand nodig om ons eraan te herinneren
that we should not have this Ego to oppress others.
dat we dit ego niet hebben om anderen te domineren.
So this reminder comes to us maybe from our conscience
En deze herinnering kan tot ons komen vanuit ons geweten
or wherever it is, you may say, from our upbringing, and settles down
of hoe je het maar wil noemen, uit onze opvoeding,
in our left Vishuddhi as the clouds of guilt.
waarna het zich in onze linker Vishuddhi vastzet als wolken van schuldgevoelens.
Also, as you know, Catholic Church and all these people,
En zoals je weet beweren ook de katholieke kerk en al deze mensen
every religion start saying that, “You are a sinner”
uit elke religie dat je een zondaar bent,
and all this settles down in the left side of your Vishuddhi chakra.
en dit zet zich allemaal vast in de linkerkant van je Vishuddhi chakra.
So the guilt is there. Now the guilt is there, then it is there,
Deze schuldgevoelens zijn er dus.
She is sitting down. This guilt when rubs against each other
dan komt zij (Vishnumaya) ook. En als deze schuldgevoelens met elkaar in wrijving komen –
as the clouds in the sky,
zoals de wolken in de lucht –
Vishnumaya gives you a feeling of burning,
dan bezorgt Vishnumaya je een brandend gevoel.
She burns the bhoots there, She burns our guilt and also She removes
Zij verbrandt de bhoots daar, ze verbrandt onze schuldgevoelens
our doubts about ourself with Her light.
de twijfels weg die we over onszelf hebben, met haar licht.
But in the beginning in Sahaja Yoga, as you’ve seen, when the Kundalini rises
Maar als je nog maar pas in Sahaja Yoga bent dan merk je dat je,
when the Kundalini rises
als de Kundalini opstijgt,
you feel always the left side, very clearly,
steeds je linkerkant voelt; heel duidelijk,
the pain or sometimes the burning.
als een pijnlijk of brandend gevoel.
And sometimes people say, “Mother, why am I feeling
Soms zeggen mensen: “Moeder, waarom voel ik het
such burning here when the Kundalini is rising?”
hier branden als de Kundalini opstijgt?”
Because is the Vishnumaya, She’s trying to burn them out.
Dat is Vishnumaya, die alles probeert weg te branden.
This is one of Her capacities, to burn. Some of them,
Dit branden is een van haar eigenschappen.
like we can say, the water element can dissolve,
Zo kan het waterelement dingen in zich oplossen,
then the ice can soothe you down, but Vishnumaya
en ijs kan je kalmeren; maar Vishnumaya
is an element like electricity, which really puts you
is een element vergelijkbaar met elektriciteit – zij brengt je werkelijk weer
into proper shape by burning away your negativities.
in vorm door alle negativiteit in je weg te branden.
Is very surprising that this power of Vishnumaya
Het is erg verrassend dat deze kracht van Vishnumaya
is of the left side and despite that it has that fire
in het linkerkanaal werkzaam is, maar toch dit vuur
in itself that it can burn away the,
in zich heeft waarmee ze de bhoots
I should say, the negativity bhoots on the left hand side.
van de negativiteit in het linkerkanaal kan wegbranden.
Now let us see how we develop these left hand side bhoots,
Laten we nu eens nagaan hoe we deze bhoots in onze linkerkant laten ontwikkelen –
it’s very interesting, because as we are dealing
dat is zeer interessant. Aangezien we het nu
with Vishnumaya we should co-operate with Her
over Vishnumaya hebben, zouden we namelijk beter met haar samenwerken
and should not have any more pains upon us.
in plaats van onszelf nog meer leed te bezorgen.
It comes to us specially in the West.
Vooral in het Westen hebben we hiermee te maken;
I mean in India I don’t think anybody
ik denk, in India denk niemand zich schuldig voelt over wat dan ook.
feels guilty about anything. It’s something that very surprising,
Het is werkelijk verbazingwekkend:
I’ve never seen any Indian feeling guilty.
ik heb nog nooit een Indiër gezien die zich schuldig voelde.
The reason is, that if they have done a mistake, in India,you know,
De reden is dat als iemand in India iets fout doet – je weet dat
the culture is such that "this is bad manners, that is bad manners," like that.
men in hun cultuur steeds zegt:
Now if somebody by mistake
Als iemand dus per ongeluk iets fout doet,
does something, then he can bear a grunt against that person
dan kan hij zich misschien knorrig gedragen ten opzichte van de ander,
but he’ll never feel guilty that, “I’ve hurt that person,”
maar hij zou zich nooit schuldig voelen en denken: “Ik heb die persoon gekwetst,”
or “I’ve said something wrong,”
of: “Ik heb iets verkeerds gezegd,”
or “I should not have said that,”
of: “Ik had dat niet moeten zeggen.”
because in the whole culture there is nothing like “sorry”
In de hele cultuur vind je ook geen enkele uitdrukking voor ’sorry’
and “thank you”. It’s funny culture Indian is.
of ‘dank je’. India heeft een eigenaardige cultuur.
There’s nothing like saying “sorry”
Er bestaat geen woord voor ‘sorry’,
and so much “thank you” also they don’t say.
en ‘dank je’ zeggen ze ook nauwelijks.
And all the time saying, “Thank you”, and “Good morning”,
En altijd maar ‘dank u’ te zeggen, en ‘goedemorgen’, ‘goedenavond’;
“Good evening”, I mean all the time, it’s more sort of a artificial thing for us.
door dit altijd maar te zeggen wordt het voor ons meer een soort kunstmatige gewoonte.
Even in Maharashtra the women never even say “Namaste”
In Maharashtra zeggen de vrouwen zelfs nooit namaste;
except to the Goddess or to God or to Incarnations, or in the temples.
tenzij aan de Godin, of God, of aan incarnaties, of in de tempels.
They’ll never say to some man, “Namaskar” like this - just like this
Zij zullen nooit tegen om het even wie ‘namaskar’ zeggen. Ze doen enkel zò,
or they might just smile, that’s all.
of misschien glimlachen ze even, meer niet.
So it is because we have to only bow to God.
De reden is dat we enkel voor God hoeven te buigen.
Why should we say “Good morning” to everyone,
Waarom zouden we tegen iedereen ‘goedemorgen’
“Good evening” to everyone?
of ‘goedenavond’ moeten zeggen?
We should we say, “Good morning” only to God.
We hoeven enkel ‘goedemorgen’ te zeggen aan God.
You see that’s the situation, it is the way it is being done.
Dat is de situatie, zo wordt het daar gedaan.
Now if you have done anything wrong, say in the East,
Als je nu in het Oosten iets verkeerds hebt gedaan,
I mean in India, as it is - if you have done anything in a way
ik bedoel in India – als je iets hebt gedaan
that you should not have done. So there are only two ways
dat je niet had moeten doen – dan zijn er slechts twee manieren
they deal with it, either they will confess it and go that person,
waarop men daarmee omgaat. De eerste is het te gaan opbiechten bij die persoon:
that “I have done this wrong, now you can cut my throat,
“Ik heb deze fout gemaakt,
Whatever punishment you give me I am willing to do."
Welke straf je me ook oplegt, ik ben bereid ze uit te voeren.”
This is the first thing, they’ll admit it,
Dit is de eerste manier; het te bekennen:
that “If you think that I have done wrong
“Als je vindt dat ik iets fout heb gedaan,
you can slap me immediately,
dan mag je me nu onmiddellijk slaan;
I can pick up the slap.”
ik zal de klap wel in ontvangst nemen.”
Supposing you say something rude to your father.
Stel dat je bijvoorbeeld op een brutale manier tegen je vader spreekt –
It’s not to be said, is bad manners
je mag zo niet spreken, het zijn slechte manieren
because he is elder.
want hij is ouder.
If any elderly person has been insulted then it is wrong,
Het is verkeerd een oudere persoon te beledigen,
then you will go and touch the feet of that person and say,
dus ga je naar die persoon toe, je raakt zijn voeten aan en zegt:
“I am sorry, I’ve said this and I hope you forgive me.”
“Het spijt me dat ik dit gezegd heb en ik hoop dat u me vergeeft.”
So the other person says after that, “I forgive you.”
Waarop de ander zegt : “Ik vergeef het je.”
I’ll give an example. We were in Russia
Ik zal een voorbeeld geven. We waren in Rusland
and a little problem started between two persons.
en er ontstond een klein probleem tussen twee personen.
One was much younger and one was much older, Sahaja Yogis.
Een van hen was jonger en de ander was een stuk ouder
So the reaction I’m telling you how it was.
Ik zal je vertellen hoe ze reageerden.
So the elder one came and complained at two o’clock in the night
De oudere man kwam om twee uur ’s nachts klagen
that this man said that,
dat de ander had gezegd:
“You don’t know what I’m capable of.”
“Je hebt geen idee waartoe ik in staat ben!”
I said, “Really. That’s, he should not have said such a thing to you.”
Ik vroeg: “Echt waar? Zoiets had hij inderdaad niet tegen u moeten zeggen.”
So I called that fellow, woke him up at about 2:30.
Dus liet ik de ander halen; ik maakte hem wakker rond half drie.
I said, “Why did you say such a thing to him?
En ik vroeg: “Waarom heb je zoiets tegen hem gezegd?
You should not have said. He is your elder,
Je had dat niet moeten zeggen. Hij is ouder dan jou,
you cannot say like that.”
je kunt zo niet tegen hem spreken.”
“Because he said that, Mother, he talked to me as if he would talk to his own servant.
Hij zei: “Moeder, hij sprak me aan alsof hij het tegen zijn bediende had.
He didn’t talk to me in the way he should have talked to me,
Hij sprak niet tegen mij zoals het hoorde,
so I said this.” But I said, “Despite that
en daarom zei ik dat.” Maar ik zei: “Toch mag je
you cannot say this to your elders, you cannot say like that.”
zo niet spreken tegen iemand die ouder is; je mag zo niet spreken.”
“Yes, of course, I know I made a mistake
Hij zei: “Ja, dat is waar, ik weet dat ik een fout heb gemaakt;
I was not sleeping, I was thinking I should tomorrow morning go
ik sliep niet. Ik zat te denken: “Morgenvroeg moet ik
and ask for his forgiveness and finish it.” I said, “Just now.”
hem om vergiffenis vragen en het weer goedmaken.” Ik zei:
Immediately he got up and got hold of his feet and he said,
En hij stond onmiddellijk op, raakte zijn voeten aan en zei:
“Now forgive me, because you were also too much of it.”
“Vergeef me; want u bent zelf ook te ver gegaan.”
He said, “I agree, that was my mistake
Hij zede: “Dat is waar, ik ben ook niet correct geweest,
And in the West, formerly, it was not so bad also.
En in het Westen was het vroeger ook zo slecht nog niet.
What they used to do supposing there’s a quarrel between two men,
Als er toen ruzie was tussen twee mannen gebruikten ze gewoon hun vuisten.
they would use their boxing, box each other nicely
Ze gaven elkaar een stevige boks,
and everybody will box each other. Finished!
en iedereen sloeg er op los. En daarmee was de zaak afgedaan.
Nowadays you cannot box anyone,
Maar tegenwoordig kun je niemand meer slaan,
you cannot ask for forgiveness, and it’s too much of prestige,
en je kunt ook niet om vergiffenis vragen, want je trots staat op het spel,
this, that, all these artificial things
enzovoort. En dit kunstmatige gedrag
have made you feel guilty
maakt dat je je schuldig voelt,
because you are supposed to do that.
want je zou het wél zo moeten doen.
If anybody - it’s natural –
Als iemand – dat is heel normaal –
if anybody has said anything to you,
als iemand iets verkeerds tegen je heeft gezegd,
you’ll just go and box him and say,
geef hem dan gewoon een boks en vraag hem:
“Why did you say such a thing to me?”
“Waarom heb je zo tegen me gesproken?”
and that fellow will box you back and finished.
En dan zal diegene jou ook een boks verkopen, en daarmee af!
Was a very common style, you see
Dat was vroeger heel normaal, je ziet het
all these old American pictures
in alle oude Amerikaanse films –
you see all this, I’ve seen it all the time.
ik heb het de hele tijd gezien!
But this guilt business has come because of sophistication.
Al deze schuldgevoelens worden veroorzaakt door een gekunstelde houding.
I used to think, “Why do they feel guilty for everything?”
Ik vroeg me altijd af: “Waarom voelen ze zich toch schuldig over van alles en nog wat?”
First is sophistication, first reason is.
En de belangrijkste reden hiervoor is een gekunstelde houding.
Because you cannot go and say somebody,
Het komt door het feit dat je het niet kunt opbrengen tegen iemand te zeggen:
“Oh I’m sorry I’ve said this and please forgive me,”
“Het spijt me dat ik dit gezegd heb, vergeef me alsjeblieft.”
and another person may not even forgive.
En de ander zou je dan misschien niet eens willen vergeven.
This is due to sophistication and no communication.
De reden is een gekunstelde houding, en een gebrek aan communicatie.
There’s no communication. I mean in a country like India
Er is geen communicatie. Ik bedoel, in een land als India
people will fight and next thing you’ll see them hugging each other.
kunnen mensen met elkaar vechten,
It doesn’t last long, very much. But if there is any,
In de meeste gevallen duurt het niet lang. Maar als er werkelijk
sort of a very big problem between the families
een groot probleem bestaat tussen twee families
or someone something - an ancient one then they’ll keep it up.
of met een bepaalde persoon – iets dat heel diep ligt – dan houden ze hun been stijf.
They will not talk to that person, they’ll keep their distance,
Dan zullen ze niet tegen die persoon spreken en ze zullen een afstand bewaren,
they’ll keep it all the time. But here it is not so.
en dat blijven ze de hele tijd volhouden. Maar hier is dit niet het geval.
Superficially they’ll meet everyone.
Hier houden ze op een oppervlakkige manier contact met iedereen.
talk to everyone
Op een oppervlakkige manier praten ze met iedereen,
but inside they have that guilt.
maar van binnen voelen ze zich schuldig.
So because of this superficial sophistication
Dus wat er gebeurd is door dit oppervlakkige, kunstmatige gedrag
what has happened that we suffer from this left Vishuddhi
is dat we problemen krijgen met onze linker Vishuddhi,
and then Vishnumaya gets angry.
en dan wordt Vishnumaya kwaad.
That’s why most of the people in the West, I have seen,
Dat is de reden waarom de meeste mensen in het Westen,
have left Vishuddhi and even
last hebben van hun linker Vishuddhi;
So it’s nothing, it’s artificial, it is mythical,
Er is dus niets van aan; het is artificieel, het is een illusie,
nothing to feel guilty about.
er is niets om je schuldig over te voelen!
After all even if you have done anything wrong
Per slot van rekening, als je werkelijk iets verkeerd zou hebben gedaan,
you would have been in jail. You are sitting here,
dan zou je nu in de gevangenis zitten. Maar jullie zitten hier,
so how can you be guilty.
dus hoe kun je dan schuldig zijn?
So this guilt business has killed our growth
Dit probleem met schuldgevoelens heeft ons groeiproces
in Sahaja Yoga very much, I know that. So first of all –
in Sahaja Yoga echt gedood, dat weet ik. Eerst en vooral
how to overcome your ego is the problem.
de vraag is dus nu hoe je je ego kunt overstijgen.
Ego is there and when you see your ego and you cannot say
Het ego is er nu eenmaal; en wanneer je dit ego ziet maar je kan niet toegeven
that you are egoistical, you have to put the result of that
dat je egoïstisch bent, dan moet het resultaat een blokkade zijn
as a left Vishuddhi. So the first thing
in je linker Vishuddhi. Het eerste wat je dus moet doen is
you have to do is to see that you have ego.
in te zien dat je ego hebt.
All right, then you stand before the mirror,
Goed, ga dan voor de spiegel staan,
separate yourself from your reflection
stel jezelf onafhankelijk op van je spiegelbeeld
and start telling off your own reflection,
en zet je eigen spiegelbeeld maar eens goed op zijn plaats:
“Now what do you mean by having ego in yourself?
“Hoe durf je ego te hebben!
You are a Sahaja Yogi - you have no business to have any ego.”
Je bent een Sahaja yogi, en je hebt het recht niet ego te hebben.”
But if you have the guilt you will never see you have the ego.
Maar als je je schuldig voelt zul je zelfs niet merken dat je ego hebt.
You will just feel the guilt but never see you have the ego.
Je zult de schuld wel voelen, maar je zult nooit zien dat je ook ego hebt.
And that’s how ego remains and the left Vishuddhi also remains.
En zo blijft het ego bestaan en het linker Vishuddhi probleem blijft ook bestaan.
Both things can be easily conquered
Terwijl beide problemen gemakkelijk kunnen worden overwonnen
if you face yourself, just see yourself.
door jezelf onder ogen te zien – door jezelf te zien zoals je bent:
“This was my ego? Yes. Why should I have ego?”
“Was dit mijn ego? Ja. Waarom heb ik nog ego?”
Now there are ways of removing all these imbalances
Er zijn verschillende manieren om al deze onevenwichtigheden
within ourselves through Sahaja Yoga. It’s not difficult.
in onszelf op te lossen, met behulp van Sahaja Yoga. Het is niet moeilijk.
And has been removed. So you know right side,
We hebben er al opgelost. Als je weet hoe de rechter-
left side - it’s so simple. Sahaja Yoga is just movement
en de linkerkant werken, zo eenvoudig. Sahaja Yoga is alleen het
of your fingers and hands, that’s all.
bewegen van je vingers en je handen – meer niet.
It’s not a thing diagnosis,
De diagnose wordt niet
where they take out your blood, take out your tongue,
gesteld door je bloed af te tappen, je tong te verwijderen
take out your eyes and declare that you are healthy.
en je ogen uit te nemen om je vervolgens ‘gezond’ te verklaren.
It’s not that way. It just, you can feel it,
Zo werkt het niet. Je kunt simpelweg zelf voelen
that you are all right, you are in balance.
dat je gezond bent, dat je in evenwicht bent.
Once that balance is established
En als dat evenwicht eenmaal gevestigd is,
there is no problem with Vishnumaya.
dan is er geen probleem meer met Vishnumaya.
So this Vishnumaya who was the sister of Shri Krishna
Deze Vishnumaya, die de zus was van Shri Krishna en later
and later on came as Draupadi and all that is today also existing
in de gedaante van Draupadi kwam en dat alles, bestaat ook vandaag nog –
in this light, and in your left Vishuddhi.
in dit licht, en in jullie linker Vishuddhi.
But people do not want to see what’s wrong with them.
Maar de mensen willen niet inzien wat er mis is met hen.
This is the big problem. Like in York they had a church
Dat is het grote probleem. Zo was er in York een kerk
where a bishop of Durham, useless fellow,
waar de bisschop van Durham – een waardeloze man –
he declared that Christ was an ordinary man
beweerde dat Christus maar een doodgewone man was
and he could have been a homosexual.
en dat hij misschien wel homoseksueel geweest was.
Can you imagine, such a thing to say, I mean,
Kun je je dat voorstellen? Zoiets zeggen? Het te moeten aanhoren is zelfs al teveel!
And we should make some experiments,
En: “We moeten hier onderzoek naar doen,
we should find out through some discoveries.
we moeten dit uitzoeken aan de hand van nieuwe ontdekkingen.”
Can you imagine such a hopeless thing
Kun je je voorstellen dat hij zoiets onmogelijks zegt, in een kerk?
So when the whole thing – the ceremony he said it,
En nadat hij dit allemaal had gezegd tijdens de mis,
then our Archbishop of Canterbury, who is another one,
was onze aartsbisshop van Canterbury – nog zo’n type –
was so enamoured by the new discovery of this fellow
zo onder de indruk van de nieuwste bevinding van deze man
that he honoured him in a church in York.
dat hij hem huldigde in een kerk in York.
And then after the thing the whole working
En na deze ceremonie –
was about to be over or something they saw lightning
toen de dienst bijna voorbij was –
looming round the church, around it.
zagen ze onweerswolken opdoemen rond de kerk.
When the all the people were out
En toen de mensen allemaal buiten waren
this lightning completely fell on that thing
sloeg de bliksem in
and destroyed the whole of the church, except for the lower part.
en verwoestte de hele kerk, behalve het onderste deel.
Now instead of seeing that what they did was wrong,
En in plaats van in te zien dat het verkeerd was wat ze hadden gedaan,
what they said that, “See, look at the grace of God,
zeiden ze: “Aanschouw de genade van God
and the grace of our faith that the lower portion of the church was not burned.”
en de genade van ons geloof;
Such an explanation to be given!
Wat een verklaring!
So then explanation come. I’ve seen is very common here,
Dus een mooi uitleg. Ik heb gezien: dit heel vaak voorkomt,
because mind is very intelligent here.
want het verstand is hier heel intelligent:
“I did this because I thought like this, I thought like that.”
“Ik deed dat omdat ik zus of zo dacht.”
Always there is an explanation for everything that you did wrong.
Je hebt altijd een verklaring voor alles wat je verkeerd hebt gedaan.
“I thought like this.” But why did you think like that
“Ja, maar ik dacht…”
If you think, “Why did I think like that?”
Als je je afvraagt: “Waarom dacht ik zo?”
So this is an escape from the assertion of your ego
dan ontvlucht je het feit dat je ego zich verdedigt
that has harmed others or also it has harmed
nadat het anderen,
some Gods. It’s just an explanation,
of zelfs God, heeft gekwetst. Ze geven een verklaring;
and people wriggle out.
zo proberen mensen zich er onderuit te wurmen.
Actually there are so many wrigglers
En zo heb ik er velen gekend,
I have seen like Mr Waldheim, they just wriggle out of all these –
zoals de heer Waldheim. Ze proberen zich een weg te banen
all the problems they have created,
uit alle problemen die ze hebben gecreëerd,
all the bad things they have done, I mean,
uit alle slechte dingen die ze gedaan hebben; ik bedoel,
somehow or other they know how to wriggle out.
op de een of andere manier weten ze zich er onderuit te draaien.
Because this method they have developed
En daarvoor hebben ze deze methode ontwikkeld:
is to just to say something that would somehow
om iets te kunnen zeggen dat hun op een of andere manier
or other give them a little capacity to escape.
een kleine ontsnappingsmogelijkheid kan bezorgen.
But they don’t want to face it.
Maar ze willen zichzelf niet onder ogen zien.
So now, we have to understand
Wij moeten nu dus beseffen
that we must face it and I know of Sahaja Yogis also,
dat we onszelf onder ogen moeten zien. Ik ken zo zelfs Sahaja yogi’s –
say there are certain, whom you tell them now: “What? Why it has happened?”
er zijn er sommigen die ook nu nog zouden zeggen:
“I thought…” But why did you think?
“Ja, maar ik dacht…” Maar waarom dacht je?
You should have seen the vibrations.
Je had de vibraties moeten raadplegen!
You are not on the thinking level,
Je bevindt je niet langer op het niveau van het denken;
you are now on the vibration level.
je bevindt je nu op het niveau van de vibraties.
Why not use your vibratory awareness?
Waarom gebruik je je vibratorische bewustzijn dan niet?
“I thought.” Once this “I thought” comes in your attention
“Ik dacht…” Zodra die gedachte van ‘ik dacht’ bij je opkomt,
is on something that is mythical.
is je aandacht op een illusie gericht.
The reality is that you have committed a mistake,
De realiteit is dat je een fout hebt begaan;
all right admit it’s a mistake and is to be corrected.
goed, geef toe dat je een fout hebt begaan en dat die rechtgezet moet worden.
Now take a car, now there’s a car. If the car gets out of order
Neem nu een auto; als een auto niet goed werkt,
or something, the car doesn’t think, “I thought”, does it?
dan zegt hij toch ook niet: “Ja, maar ik dacht…”, of wel soms?
And we also don’t think that the car thought, never.
En wij vragen ons ook niet af wat de auto zal hebben gedacht – nooit!
What we do is to correct the car, finished!
We repareren de auto, en daarmee gedaan.
If we have to drive the car we correct the car.
Als we nog met de auto willen rijden, dan repareren we de auto.
In the same way this mind which says “I thought”
Zo zou ook het verstand dat ‘ik dacht’
should on the contrary correct itself.
zegt eigenlijk zichzelf moeten corrigeren.
So this sentence of “I thought”
Deze woorden – ‘ik dacht’ –
should be out of the language of Sahaja Yogis.
zouden dus voorgoed uit het taalgebruik van Sahaja yogi’s moeten verdwijnen.
So we don’t think, you know, we are in thoughtless awareness.
Want wij denken niet, zie je, we verkeren in gedachteloos bewustzijn.
And then things work out, properly.
En dan evolueert alles op de juiste wijze.
When you start thinking that,
Vanaf het moment dat je begint te denken:
“I think I am responsible,” finished.
“Ik ben hier verantwoordelijk voor”, dan is het afgelopen.
When you start thinking, “I am not responsible,
Zodra je begint te denken: “Ik ben nergens verantwoordelijk voor”,
it’s all done by God, I’m not responsible for anything,”
dan wordt alles door God gedaan. “Ik ben nergens verantwoordelijk voor.
if some mistake is done it’s God’s mistake,
Als er iets fout is gegaan, dan is dat een fout van God;
let Him have this left Vishuddhi.
laat hem dan maar last krijgen van zijn linker Vishuddhi.
But I haven’t done anything wrong. But when I say
Maar ik heb niets verkeerd gedaan.” Maar als ik zeg:
“I thought” means I take the responsibility
“Ik dacht…” dan neem ik automatisch de verantwoordelijkheid op mezelf,
and I create my own problems.
waardoor ik mijn eigen problemen creëer.
So to take a decision you should be
Om een beslissing te kunnen nemen moet je
in that state of thoughtless awareness.
dus in gedachteloos bewustzijn verkeren.
Many times I see all these things happening
Vaak zie ik alles om me heen gebeuren
like a drama around Me. I keep quiet.
alsof het een toneelspel is. Dan houd ik me op de achtergrond terwijl
I say, “All right, all right, everyone all right.” I take the consensus.
ik denk: “Goed, goed; wat er ook gebeurt, het is allemaal in orde. Ik zal me erbij neerleggen.”
But whatever has to be done is done according to God’s will.
Want wat er ook moet gebeuren, het gebeurt toch volgens Gods wil.
But it doesn’t amazes people now,
Maar mensen hebben hier tegenwoordig geen boodschap meer aan.
it used to once upon a time, because it corrects people,
Vroeger wel, en zo werden ze gecorrigeerd;
it is fruitful, it achieves results.
het loonde, het leverde resultaat op.
Ultimately now they have accepted
Nu hebben ze eindelijk geaccepteerd
that whatever Mother decide is the best.
dat alles wat Moeder beslist het beste is.
But I don’t decide, actually, to be very frank
Maar in werkelijkheid beslis ik niets.
I don’t do anything. But I see it so clearly,
Om heel eerlijk te zijn, doe ik helemaal niets.
so why do wrong things?
dus waarom zou je dan nog verkeerde dingen doen?
That’s how you have to develop yourself,
Op deze manier moet je jezelf ontwikkelen
to get over this problem of Vishuddhi.
om dit probleem met de Vishuddhi te kunnen overwinnen.
But Vishnumaya has to be worshipped,
Maar je moet ook Vishnumaya vereren.
has to be really remembered every day,
Je moet haar elke dag gedenken,
because that is a common failing in the west.
want hier ligt de oorzaak van een veelvoorkomende tekortkoming in het Westen.
Now if your Vishnumaya is bad, angry with you,
Wat gebeurt er namelijk als je Vishnumaya in slechte staat is en kwaad op je is?
then what happens? You go on adding guilt after guilt,
Dan blijf je maar de ene schuld na de andere opstapelen,
guilt after guilt, guilt after guilt. But all the time if you are alert
schuld na schuld, schuld na schuld. Maar als je voortdurend alert bent
and keep your Vishnumaya intact then what happens?
en je Vishnumaya ongeschonden houdt, wat gebeurt er dan?
That She looks after you, She doesn’t allow any guilt to come in.
Dan zorgt ze voor je, en ze zal geen enkele schuld toestaan binnen te komen.
And then the enjoyment of your Spirit is maximum.
En dan is de vreugde van je Spirit maximaal.
With the guilt it’s a dent in it. You see, you...
Zolang er nog schuld is, doet die er afbreuk aan. Dan zeg je:
“Ah, I am so happy Mother, happy, very happy I am rejoicing,”
“O, ik ben zo gelukkig Moeder! Ik ben zo blij en vreugdevol!”
but suddenly what happened? “Oh, I did that wrong.”
En wat gebeurt er dan plotseling? “O, nu heb ik weer iets verkeerd gedaan.”
I have seen people getting upset for small things, I mean,
Ik heb mensen zich zorgen zien maken om de kleinste dingen. Ik bedoel,
of course I have another life also, a very sophisticated world.
natuurlijk leid ik ook nog een ander leven in een heel gesofisticeerde wereld.
“What happened?”
Op een keer was er een man aan het eten – alles in orde, tot plotseling: “Oei!”
“Oh, I was supposed to telephone
“Wat is er aan de hand?”
to that person and I did not telephone.”
“Ik had naar die persoon moeten bellen, en ik heb hem niet gebeld!”
“But now you eat your food, now. Why are you worried about that?”
“Maar u bent nu aan het eten… Waarom maakt u zich daar zo druk om?”
“No, I should have.”
“Nee, ik had het moeten doen!”
“But what is going to happen in any case?
“Maar wat kan er nu gebeuren?
You have not telephoned so you have not telephoned now.
U hebt niet gebeld – goed, dan is het niet anders.
It’s all right, now you better have your food and telephone.”
Niets aan de hand; eet nu eerst en bel hem later op.”
Then he finds out that the man was not there at all,
En vervolgens kwam hij erachter dat de man in kwestie er helemaal niet was
he could never have got him. So all these things are, sort of,
en dat hij hem nooit had kunnen bereiken.
and these are so artificial norms.
en deze normen zijn zo artificieel!
Now I was supposed to be there, say at this time,
Stel dat ik ergens moet zijn om een bepaalde tijd,
I am not there, so what? I should have been there,
en ik ben er dan niet – wat dan nog? Ik had er moeten zijn;
but if you are not there what’s the use of feeling bad about it?
maar als je er niet bent, wat heeft het dan voor zin je daar slecht over te voelen?
I should have reached the place. You’ll be surprised,
“Ik had er al moeten zijn!” Je zult versteld staan:
the planes will wait, the man will wait,
de vliegtuigen zullen wachten, de man zal wachten –
everything will be there even if you reach eight hours later.
alles zal wachten, zelfs al kom je acht uur later.
It would all happen that way.
Het zou allemaal zo gebeuren,
But first you must get in tune with this All-Pervading Power,
maar eerst moet je in harmonie komen
attuned with Her then you will never find,
dan zul je nooit vechten. Alles zal binnen handbereik zijn, alles staat daar.
because remember now you have entered into the Kingdom of God,
want herinner je, je bent nu in het Koninkrijk van God binnengetreden.
just test it. But on the contrary you are all the time
Test het eens! Maar je blijft maar je menselijke onwetendheid
using your human ignorance, and then you get deceived.
gebruiken, waardoor je misleid wordt.
Try to know that you are enlightened people,
Probeer je ervan bewust te blijven dat jullie verlichte mensen zijn –
that you are not any more ordinary.
dat je niet langer zomaar iemand gewoon bent.
But unless and until you use your powers what’s the use?
Maar wat heeft dit voor zin als jullie je krachten niet gebruiken?
It’s like some beggar - you put him on the throne.
Het is alsof je een bedelaar op de troon zet.
And when people come to Me, begs, whatever - all right.
En als er mensen bij komen, bedelt hij nog, wat het ook zij.
You are made the king, why are you begging?
Maar je bent tot koning gekroond, waarom bedel je dan nog?!
So not to feel guilty is our religion.
Dus het is onze religie dat we ons niet schuldig voelen.
Not to feel guilty. We have to face it.
Voel je niet schuldig! We moeten onszelf onder ogen zien.
If we have done any mistake
Als we een fout hebben gemaakt, dan met een open hart moeten we het aanvaarden ,
go and tell the person, do the thing or correct it,
Verontschuldig je bij de persoon, doe wat nodig is om het weer recht te zetten,
or attend to it, instead of making a capital out of it
zorg ervoor in plaats van het opzij te zetten
and putting it down on your Vishuddhi.
en op te bergen in je Vishuddhi.
It is a very big problem in the West and I was surprised
In het Westen is dit een zeer groot probleem, en het verbaast me
that it is very much on the increase and they are very proud,
te zien dat het alleen maar erger wordt, en dat ze daar nog trots op zijn ook:
“Oh, I’m so guilty!” Better go to jail.
“O, ik voel me zo schuldig!” Ga dan maar beter naar de gevangenis.
All your pleasant temperament, all your joyous temperament
Alle aangename gevoelens, alle gevoelens van vreugde
absolutely gets poisoned by this guilt
worden vergiftigd door dit schuldgevoel,
which has no meaning. Neither it can help you
dat geen enkel nut heeft. Het kan jou niet helpen
nor can it help anyone. I’m telling you with such earnestness,
en het kan anderen niet helpen. Ik dring hier zo op aan,
because I know it’s a, in the beginning of course,
omdat ik weet dat – in het begin tenminste –
all the Sahaja Yogis whom I’ve met in the West
alle Sahaja yogi’s die ik in het Westen ontmoette
had this guilt. Also Catholicism is another one.
deze schuldgevoelens hadden. En dan hebben we nog het katholicisme.
In the Catholic Church you are supposed to confess.
In de katholieke kerk word je verondersteld te biechten.
But I have seen Protestants very badly guilty.
Maar ik heb evengoed protestanten gekend die zich vreselijk schuldig voelden.
Protestants are no less. But in India
De protestanten zijn al niet veel beter af. Alleen in India
you take any Catholic or a Protestant - nobody is guilty there.
maakt het niet uit of ze katholiek of protestant zijn
As I told you the other day a story My granddaughter asked Me,
Zo vertelde ik jullie laatst een verhaal over mijn kleindochter, die me vroeg:
“Grandma, what sins You think I am committing?”
“Grootmoeder, welke zonden heb ik volgens u begaan?”
I said, “What?” “I didn’t commit any sin,
“Wat?” vroeg ik. “Ik heb geen zonde begaan,
but can You tell me if I am committing any sin?”
maar kunt u me vertellen of ik gezondigd heb?”
I said, “I don’t see any sin in you.”
Ik zei: “Ik zie geen zonden in jou.”
She said, “But You know in our school they asked me
En ze zei: “Maar weet u, in onze school vroegen ze me
to confess my sins – so what should I confess?”
mijn zonden op te biechten – dus wat zal ik opbiechten?”
I said, “What will you say?”
Ik vroeg: “Wat ga je zeggen?”
“Oh, only thing I ate two ice-creams.”
“O, het enige is dat ik twee ijsjes heb gegeten.”
So I said, “Go and tell them.”
Dus ik zei: “Vertel ze dat dan maar.”
So it’s so stupid as that.
Het is zo dom!
If you see the point it is very stupid
In de kern is het gewoon ontzettend dom,
and this stupidity you should, Sahaja Yogis should not engulf.
en Sahaja yogi’s zouden zich niet laten beïnvloeden door deze domheid.
Keep yourself happy, makes no difference whatsoever.
Zorg dat je gelukkig blijft, de rest is van geen belang.
And sometimes I make mistakes, like suddenly,
Ik maak zelf soms ook fouten; zo verwarde ik laatst ineens –
I don’t know why, Aristotle I confused with Tolstoy.
ik weet niet waarom – Aristoteles met Tolstoj.
I don’t know why, Tolstoy came into My mind,
Ik weet niet waarom, maar plotseling kwam Tolstoj bij me op,
though I don’t think Tolstoy was anywhere near Aristotle
terwijl Tolstoj naar ik weet totaal niets met Aristoteles te maken heeft –
or Aristotle was any near like that.
en omgekeerd.
But I did commit mistake and I’ve been thinking,
Maar toch maakte ik die fout, en ik heb me al afgevraagd
“Why, why it was so?”
waarom dit toch gebeurde.
Still it is very important.
En toch is het een belangrijk onderwerp.
Even these people, you see, when they are described
Want zelfs als men deze mensen beschrijft
like - you see Aristotle had no influence on Tolstoy at all,
dan zie je dat Aristoteles Tolstoj in geen enkel opzicht heeft beïnvloed –
is a fact. He had no influence.
dat is een feit. Hij heeft hem niet beïnvloed.
Aristotle was a man with politics
Aristoteles was een man van de politiek,
and all that and he displaced all the philosophy on one side.
en zijn filosofie was heel eenzijdig.
Here is Tolstoy who tried to show
En aan de andere kant heb je Tolstoj,
how a person can resurrect.
die probeerde aan te tonen hoe iemand kan herrijzen.
I don’t know if you have read him or not,
Ik weet niet of je hem al dan niet gelezen hebt,
but I think he is one of the great writers of those days.
maar naar mijn mening is hij een van de grootste schrijvers van zijn tijd.
And the other day only I was comparing both of them and I said,
En toen ik hen laatst met elkaar vergeleek zei ik:
“Look at this man, he is absolutely different from Aristotle,
“Kijk nu naar deze man! Hij is totaal anders dan Aristoteles.
absolutely, two ends of the thing we can say,
Totaal anders! Ze zijn elkaars tegenpolen, zou je kunnen stellen.
and how is it that he never read Aristotle?
Maar hoe komt het dat hij nooit Aristoteles gelezen heeft?
He was such a learned man, he never read Aristotle.”
Hij was zo’n geleerd man, en toch heeft hij nooit Aristoteles gelezen.”
Then I just felt it’s a Russian mind,
En toen kreeg ik het gevoel dat zijn Russische geest daar de oorzaak van was,
and Russian mind is extremely introspective
de Russische geest is buitengewoon introspectief.
and this introspection was missing in Mr Aristotle,
En deze introspectie ontbrak bij meneer Aristoteles,
was taking out everything out of his head, the yarn, and putting people
die eindeloze verhalen uit zijn brein spon en mensen
Plato was even in a way worse than him,
Plato was in zekere zin nog erger dan hij, maar het is iemand anders.
But because I have been judging both of them on their merits –
Maar aangezien ik hun beide op hun verdiensten beoordeel,
then how is it Tolstoy?
hoe staat het dan met Tolstoj?
Because Tolstoy was a born realised soul.
Omdat Tolstoj een gerealiseerd geboren ziel was.
So he saw life very differently.
Hij bekeek het leven op een heel andere manier.
If you have read Anna Karenina there they have shown this lady,
Hij beschrijft Anna Karenine, hij toont deze dame,
Anna Karenina, carrying on with another man,
die een affaire had met een andere man
when she was a married lady and her husband very tolerant,
Ze was een getrouwde vrouw met een zeer tolerante man,
working very hard and all that
die door het feit dat hij heel hard werkte, niet genoeg tijd met haar kon doorbrengen,
she has a right to be romantic.
Dus ze dacht dat ze het recht had om romantisch te zijn.
And then at the end he proves that she was never happy.
En uiteindelijk liet hij zien dat ze nooit gelukkig was.
But her husband was very peaceful, very forgiving,
Haar echtgenoot was heel vreedzaam en heel vergevensgezind,
but she was never happy and ultimately she had to commit suicide.
maar zij was nooit gelukkig, en ten slotte kon ze niet anders dan zelfmoord plegen.
I mean these are old writers,
Ik bedoel, de vroegere schrijvers
used to write like this - specially those who were realised souls.
schreven nog zo – vooral de gerealiseerde zielen onder hen.
But if you give the same thing to somebody
Maar als je hetzelfde geeft aan een moderne schrijver,
who is a modern writer he would show
dan zou hij de man zelfmoord laten plegen in plaats van de vrouw.
And that’s what now we are in the modern times
De reden is dat we nu in de moderne tijd leven,
and that’s how we are, that we feel guilty for none of our faults.
want zo zijn we tegenwoordig: we voelen ons schuldig voor fouten die de onze niet zijn.
Here is a wife carrying on with another man
Als een vrouw vreemd gaat met een andere man,
and the man feels that I am guilty because I am not so attractive
dan denkt haar echtgenoot: “Het is mijn schuld. Ik ben niet aantrekkelijk genoeg,
that’s why she’s carrying on with another man and he commits suicide.
daarom heeft ze een verhouding met een andere man”, en vervolgens pleegt hij zelfmoord.
It’s not so. It is the wife who is wrong - not the man.
Maar niets is minder waar: de vrouw is hier verkeerd bezig, niet de man.
So also there is a shift of guilt or wrong
Er gebeurt dus zelfs een verschuiving van de schuld – of van de fout –
from one to another by our perverted thinking.
van de één naar de ander, door de verdraaide werking van onze gedachten.
I have seen some men who are just like cabbages
Zo heb ik mannen gezien die zich als echte sukkels gedragen
before their wives - specially in America.
ten opzichte van hun vrouwen. Vooral in Amerika.
Just cabbages! I said, “Why are you such a cabbage?”
Als echte sukkels! Ik vroeg: “Waarom gedragen jullie zich als sukkels?”
So they say, “Mother, You see it was our guilt –
En ze antwoordden: “Moeder, de reden is dat we ons schuldig voelen
the way we suppressed women.”
over het feit dat wij vroeger de vrouw hebben onderdrukt.”
“But why do you allow your women to suppress you? That’s also wrong.”
“Maar waarom laten jullie je dan nu zelf door jullie vrouwen domineren?
So they allow their women to suppress them
Ze aanvaarden dus dat hun vrouwen hen domineren,
because they think their forefathers suppressed the women.
om de reden dat hun voorvaderen de vrouw hebben onderdrukt.
I mean, doing the same thing, I mean, you are imbalancing yourself.
Ik bedoel, als je nu precies hetzelfde doet dan breng je jezelf uit evenwicht!
Because you feel guilty. For whom? For your forefathers.
En dat enkel en alleen omdat je je schuldig voelt. Voor wie?  Je voorouders!
I mean they are dead and gone - you are different.
Die zijn ondertussen dood en begraven – en jullie zijn anders.
Like that we try to make ourselves guilty,
Zo proberen we onszelf dus schuldig te praten.
it’s a fashion, you know, like dressing up in a funny way.
Dat is in de mode, net zoals het dragen van vreemde kleding.
All the time try to find out what wrong
Deze gewoonte om ons steeds af te vragen wat we fout
we have done is a typical Western mind.
hebben gedaan is een typisch kenmerk van de westerse geest.
And then you become Les Miserables.
En uiteindelijk word je zoals ‘Les Miserables’.
How can you be happy people?
Hoe kunnen jullie zo ooit gelukkig zijn?
All the time you start blaming yourself, putting yourself down.
Je bent voortdurend bezig jezelf te veroordelen, jezelf neer te halen.
All these theories and all those things that have come to you
Maar al deze ideeën en alles wat je jezelf wijsmaakt hebben
have just made you miserable people,
je enkel maar veranderd in mistroostige mensen;
without going to jail you are in jail.
zonder gevangenisstraf zit je in de gevangenis.
Now this I was telling you about the dresses.
Nu ik het toch over kleding had:
There’s a six inches skirts have come.
sinds kort bestaan er rokjes van maar vijftien centimeter lang.
Now girls feel guilty if they don’t wear six inches.
En nu voelen meisjes zich schuldig als ze geen rokje van vijftien centimeter dragen.
So actually it is wrong to wear that –
In werkelijkheid is het verkeerd om zoiets te dragen,
but they feel guilty that they are not wearing.
maar zij voelen zich schuldig als ze het niet dragen.
Because these are funny norms we have created
Dit komt doordat we het vreemde idee hebben opgevat
that whatever the entrepreneurs take out we should be slaves to them.
dat we alles wat designers lanceren slaafs moeten volgen.
Immediately we should start throwing away all our clothes,
We moeten onmiddellijk al onze kleren weggooien
take new style, another style. It is in Paris
en een nieuwe stijl aannemen – en daarna wéér een andere. Als er in Parijs
something comes up everybody should wear.
iets nieuws wordt gelanceerd, dan moet iedereen het dragen.
On the contrary if India anybody starts such tricks,
Maar als ze dit in India zouden proberen,
we’ll never accept. “Get lost! We don’t want all this nonsense.”
dan zouden we dat nooit accepteren! “Ga weg,
So by that we throw away all the tradition
Op deze manier gooien we dus alle traditie weg
which has grown us to this level.
die ons tot dit niveau heeft gebracht.
All our traditions we lose –
We verliezen al onze tradities,
because these entrepreneurs are working on us,
doordat deze ondernemers op ons inwerken
we are playing into their hands and all these people
en wij hen klakkeloos volgen. En al deze mensen
are putting their yarns every day,
die elke dag hun praatjes verkopen
all kinds of theories coming up from all over,
en hun theorieën verspreiden
we start accepting. If we do not accept we feel guilty.
accepteren we maar gewoon.
It’s very surprising how people accept nonsense.
Het is echt verbazingwekkend hoeveel onzin mensen accepteren.
There’s a very painful experience of Mine
Zo heb ik ooit een erg pijnlijke ervaring gehad
when I went to America once and there was
tijdens een van mijn reizen naar Amerika.
a little child of eight years and she said, “He takes drugs,”
en zijn moeder vertelde me dat hij drugs gebruikte.
the mother. I said, “Really?” I felt so shocked
“Echt waar?!”, vroeg ik. Ik was zo geschokt
I just took the child to My Heart and I said,
dat ik het kind direct aan mijn hart nam, en ik vroeg hem:
“Why do you take drugs?” He looked up at Me.
“Waarom gebruik je drugs?” Hij keek me aan
He said, “My mother never hugs me like this.”
en zei: “Mijn moeder knuffelt me nooit zo.”
I asked her, “Why don’t you hug your child like that?”
Ik vroeg haar: “Hoe komt het dat je je kind nooit knuffelt?”
She said, “Because I’ll develop a guilt.”
Ze zei: “Omdat ik zo een schuldcomplex kan ontwikkelen.”
I said, “How?”
“Hoezo?” vroeg ik.
“According to Freud it would be a guilt.”
“Volgens Freud zou dit zondig zijn.”
Now Freud is dictating that it’s a guilt to hug your child,
Freud beweert dus dat het verkeerd zou zijn je kind te knuffelen,
so you develop a guilt.
en dus ontwikkel je een schuldgevoel.
So from where is it coming this guilt to you?
Maar hoe komt dit schuldgevoel bij jou terecht?
It’s from these books that you are reading,
Het komt door de boeken die je leest.
these useless people who are guiding you,
Deze waardeloze mensen die jou de wet voorschrijven
they have no character, they have no sense,
hebben geen karakter, geen verstand
they have no idea of reality
en geen besef van de realiteit;
and that’s what you accept as Bible,
en toch accepteer je hun bevindingen als ware het de Bijbel.
then naturally you will be guilty.
Geen wonder dat je je schuldig voelt!
If a little coffee spills in a party, “Oh My God!”
Als er op een feestje een klein beetje koffie wordt gemorst, o mijn God!
then I think you are worse than a criminal.
Dan ben je nog erger dan een crimineel!
Or if somebody’s carpet is spoiled then of course,
Of als je iemand zijn tapijt vuil maakt –
I mean, you should go to jail immediately.
dan moet je uiteraard onmiddellijk naar de gevangenis.
More on very superficial things these norms are made,
Dit soort normen zijn gebaseerd op zeer oppervlakkige ideeën –
on very superficial behaviours these norms are made
ze zijn gebaseerd op een zeer oppervlakkige manier van doen,
and then you start feeling guilty. You don’t feel guilty
en toch begin je je er schuldig over te voelen. Je voelt je niet schuldig
that you are a racist, you don’t feel guilty
als je een racist bent; je voelt je niet schuldig
about the things about which you have to feel guilty.
over dingen waar je je werkelijk schuldig over zou moeten voelen.
That you aggress people - in America killed thousands
Of over het feit dat je mensen onderdrukt: in Amerika werden er duizenden
and thousands of people, millions of people there,
en duizenden mensen vermoord – miljoenen mensen – maar daar
nobody feels guilty about that.
voelt niemand zich schuldig over!
Or you dominated the whole world –
Of over het feit dat jullie de hele wereld hebben overheerst –
nobody feels guilty about that. You feel guilty about things
daar voelt ook niemand zich schuldig over. Jullie voelen je alleen schuldig
which are extremely superficial.
over dingen die ongelofelijk oppervlakkig zijn.
But for Sahaja Yogis, they are so deep,
Maar wat Sahaja yogi’s betreft: zij zijn zo diep, zo diep,
so deep that if they have to feel really bad about anything it is,
dat als ze zich al ergens slecht over moeten voelen,…
I have to find out now what they have to feel bad.
ik moet nog uitzoeken waarover dat dan zou moeten zijn.
I have found a simple solution,if you feel bad
Dus heb ik een eenvoudige oplossing gevonden: als je je slecht voelt,
please pull your ears, finished!
trek dan alsjeblieft aan je oren, en zand erover.
Or if you feel guilty just pull your ears
En ook als je je schuldig voelt: trek gewoon aan je oren
and the Vishuddhi will be all right. It’s a very simple method
en je Vishuddhi zal zich weer herstellen. Het is een heel eenvoudige methode:
just pull your ears like this, finished! But sometimes
trek gewoon zo aan je oren, meer niet! Maar soms
I find people all the time
zie ik dan weer mensen die de hele tijd
walking before me like this,
zó rondlopen.
then I think what have I done to them?
En dan denk ik: “Wat heb ik ze nu weer aangedaan?”
Even while dancing they’ll do the same.
Zelfs terwijl ze aan het dansen zijn doen ze dat!
This is bit too much for Me to see these people feeling,
En het is echt teveel voor me om te moeten aanzien
is not such a hard and fast rule about anything.
hebben we nergens strenge vaste regels voor.
I mean you are absolutely free people
Ik bedoel, jullie zijn volledig vrije mensen,
and you have to use all the freedom, absolutely.
en je moet maximaal gebruik maken van al deze vrijheid.
You are not to sort of be guided by some hard
Jullie hoeven je niet vast te pinnen op één strenge
and fast rule that all the time you keep your ears pulled down like that.
vaste regel die voorschrijft dat je constant aan je oren moet trekken.
Just to overcome this nonsense of your guilt I said,
Enkel om deze onzin van schuldgevoelens tegen te gaan heb ik gezegd:
“All right you can pull your ears.”
“Trek dan nog liever aan je oren.”
And every time I see people just pulling their ears.
Maar vervolgens zie ik mensen alleen nog maar aan hun oren trekken!
Yesterday a girl was wearing a big earings
Gisteren was er een meisje dat heel grote oorbellen droeg,
and she was pulling her earrings, you see,
en zij trok aan haar oorbellen –
I was quite worried it might…
ik was wat bezorgd dat het zou [… niet verstaanbaar]
Sahaja Yoga is just a play,
Sahaja Yoga is niets anders dan een spel –
just an enjoyment it is not this kind of hard and fast laws
het is er enkel alleen om van te genieten, en niet om zulke strenge vaste regels
and regulations as you see. Because you are now innately religious,
en wetten in het leven te roepen, zie je.
you’ve got your Spirit to see.
je hebt je Spirit om je bij te staan.
What mistakes can you commit?
Welke fouten kun je dus nu nog maken?
But where you have to be careful you are not.
Maar als je voorzichtig moet zijn, dan doe je het niet!
please take a bandhan. It’s a kavach, we call it a kavach.
voordat je de deur uit gaat. Dit is een kavach, we noemen het een kavach.
Means, kavach - in English there’s a word for that?
Kavach wil zeggen… Hebben we daar een woord voor in het Engels? ‘
That’s rather, protection is abstract,
Bescherming’ is een beetje te abstract.
but this is a protection of the Mother is a concrete stuff,
Het is een bescherming van de Moeder, en dat maakt het heel concreet,
you see, kavach. So you take the kavach.
zie je, deze kavach. Je neemt dus je kavach.
Kavach is something you can say that people
Kavach kun je vergelijken met een harnas dat mensen dragen –
wear those armour, inside, you see that sort of a thing, is kavach.
van binnen.
So you must take that before going out
Je moet je dus hiermee beschermen voordat je je huis uit gaat
or talking to somebody. That you don’t do.
Of voor dat je met iemand spreekt. Maar jullie doen het niet.
Then I find there are, I said,
Als ik soms mensen zie en ik vraag hen:
“From where are you coming?” “Oh Mother,
“Waar ben je geweest?” “O Moeder,
I went to see my, I went to a cemetery.”
ik ben naar het kerkhof gegaan.”
I said, “For what?” “Somebody died so I went there.”
Ik vroeg: “Waarom?” “Er is iemand overleden, daarom ging ik erheen.”
“So did you take your kavach?” “No.”
“Had je je kavach genomen?” “Nee.”
And you can see all the bhoots dancing here on the head.
En je kunt de bhoots zo op hun hoofden zien dansen.
This is the thing is that –
Dit is de situatie –
and then you pull your ears, what’s the use?
en wat voor zin heeft het dan aan je oren te trekken?
It’s just a simple thing, take your kavach when you are going out.
Het is zo eenvoudig: neem je kavach voordat je naar buiten gaat!
It’s so simple, I mean, in Sahaja Yoga
Het is zo eenvoudig, ik bedoel, in Sahaja Yoga
we don’t have to do horrible rituals that people do,
hoeven we geen vreselijke rituelen uit te voeren, zoals andere mensen doen –
nothing of the kind. Just take your bandhan in the morning
niets daarvan. Maak gewoon je bandhan voordat je ’s ochtends de deur uit gaat.
when you are going out and if somebody is argumentative
En als iemand met je begint te discussiëren,
just give a bandhan. Anything little bandhan
maak dan ook een bandhan. De kleinste bandhan
can work out so many things but we forget
kan zóveel bewerkstelligen, maar we vergeten
that we have entered into the Kingdom of God
dat we in het Koninkrijk van God zijn binnengetreden,
and all the Saints and all the angels
en dat alle heiligen en alle engelen
and Ganas are at your disposal.
en gana’s tot onze beschikking staan.
Now you have to believe in yourself.
Je moet gewoon in jezelf geloven!
How am I to tell you that believe in yourself now?
Hoe kan ik jullie duidelijk maken dat je in jezelf moet geloven?
So this human nonsense of feeling guilty
Deze menselijke nonsens van je schuldig te voelen
should vanish from every Sahaja Yogi.
moet dus uit elke Sahaja yogi verdwijnen.
That’s why today we are having this Vishnumaya.
En daarom hebben we het vandaag over Vishnumaya.
Now you see - for example the Vishnumaya entered into this house,
Zo is Vishnumaya bijvoorbeeld in dit huis binnengekomen,
because it’s a new, dilapidated, old house
omdat het een pas gekocht vervallen oud huis is
and it was a brewery. It was wrong to have the Havan outside
en het is een brouwerij geweest. Het was verkeerd de havan buiten te houden;
they should have had it inside. Not to feel guilty about it,
jullie hadden het binnen moeten doen. Maar je hoeft je er niet schuldig over te voelen!
but again, I think they will also. So, but this was wrong.
Maar ik denk dat het opnieuw zover is. Dit was dus verkeerd.
So Vishnumaya saw that you had committed a mistake
En omdat Vishnumaya had gezien dat jullie deze fout maakten,
She Herself came and cleaned out everything.
kwam ze in eigen persoon om alles uit te zuiveren.
“These are children, still don’t know anything about it,
“Het zijn kinderen, ze weten nog niet veel;
they don’t know how many bhoots are inside.
ze beseffen niet hoeveel bhoots er binnen hangen.
Better I go and do the job.” And She cleansed it.
Ik zal het maar zelf doen.” En vervolgens zuiverde zij de plaats uit.
That’s all, there’s nothing to feel guilty about it.
Dat is alles, er is niets om je schuldig over te voelen.
She knows better than you, naturally, so She’s done the job.
Uiteraard weet zij meer dan jullie,
So - a Sahaja Yogi is not like a - person
Een Sahaja yogi is dus niet een persoon
who looks as if somebody has died in his family.
die er uitziet alsof er zojuist iemand gestorven is in zijn familie,
See like a very serious, he can’t smile,
zo ernstig dat hij niet eens kan glimlachen –
even if you tickle he won’t smile, you see,
zelfs als je hem kietelt zal hij nog niet lachen,
so much above everything, that sort of a person he is not.
alsof hij zich daar te goed voor voelt. Zo iemand is hij niet.
He’s always bubbling with enjoyment and love
Hij bruist altijd van geluk, liefde,
and understanding and friendship. Everything he enjoys,
begrip en vriendschap. Hij geniet van alles –
that’s what he’s a Sahaja Yogi. If you ever feel guilty,
zo is een Sahaja yogi. En als je je ooit schuldig voelt,
now of course better pull your ears,
trek dan toch maar beter aan je oren; dat zal ik niet terugnemen,
But ever feel guilty you said,
Maar als je je ooit nog schuldig voelt, vraag je dan af:
“Why I’m feeling guilty?” Just introspect.
“Waarom voel ik me schuldig?” Doe even aan introspectie.
And this is the difference between Aristotle and Tolstoy,
En dit is het verschil tussen Aristoteles en Tolstoj.
and yesterday I just realised
En zo realiseerde ik me gisteren
that why I thought of Tolstoy instead of Aristotle.
toch waarom ik aan Tolstoj dacht in plaats van aan Aristoteles.
Now our Vishnumaya principle is to be always kept very alert
We moeten er nu op toezien dat ons Vishnumaya principe altijd zeer alert blijft,
because it helps us in many ways. First of all
omdat dit ons op verschillende manieren tot hulp is. Eerst en vooral
it helps us to pass the messages from your heart to your head.
helpt het ons boodschappen door te geven van het hart naar het hoofd.
It is the one by which we integrate. Our heart and head
Dit principe maakt ons geïntegreerd. Het Vishnumaya principe
is integrated by the Vishnumaya principle
verbindt ons hart en ons hoofd met elkaar,
more than the Vishuddhi on the right side.
meer dan de rechter Vishuddhi dat doet.
Vishuddhi on the right side can create collectivity,
De Vishuddhi aan de rechterkant kan het gevoel voor collectiviteit
can create understanding with each other
creëren, en begrip voor elkaar,
but on the left side it helps you to keep a complete integration
maar aan de linkerkant helpt het je om een volmaakte integratie te bewaren
If there is a guilt you just think of it and analyse it.
Als je je schuldig voelt, denk er eens over na en analyseer het.
It means that there’s a struggle between you in your heart and your mind,
Het betekent dat er een gevecht gaande is tussen je hart en je hoofd,
isn’t it? Simple as that.
nietwaar? Zo eenvoudig is het.
If it was integrated you would not feel guilty.
Als ze geïntegreerd zouden zijn, dan zou je je niet schuldig voelen.
And that is why all these artificial theories that have come,
En als gevolg daarvan zou je alle artificiële theorieën die uitgekomen zijn
all these artificial yarns that you have read
en alle artificiële verhalen die je hebt gelezen
and all that, you forget it. You are a Sahaja Yogi
gewoon vergeten. Je bent een Sahaja yogi,
and you have entered into the Kingdom of God - enjoy!
en je bent het Koninkrijk van God binnengegaan – geniet daarvan!
That’s all you have to do. But you have to get
Dat is het enige dat je hoeft te doen. Je zou die staat moeten bereiken
to that state of enjoyment and understanding
waarin je zozeer geniet en zo’n diep inzicht hebt
that you are above all. Even you can’t say
dat je boven alles staat.
that you should not be like Buddha who’s sitting silently.
Je kunt dit zelfs niet vergelijken met Boeddha die in stilte zit.
Nothing of the kind. Buddha was sitting silently
Absoluut niet! Boeddha zat alleen stil
only when he was doing meditation.
als hij mediteerde.
Otherwise you have seen the fat Buddha with all the children
De rest van de tijd heb je de dikke Boeddha gezien, omringd door kinderen,
and laughing Buddha.
en de lachende Boeddha.
That means Ego must laugh at itself.
Dit wil zeggen dat het ego met zichzelf moet kunnen lachen.
That’s how this filth of this guilt won’t be there.
Zo zal die vuiligheid van de schuldgevoelens er niet zijn.
Just laugh at yourself. How I did like this.
Lach gewoon om jezelf! “Hoe heb ik dat nu ooit kunnen doen?!”
Laughing at yourself is a very good way of understanding yourself.
Om jezelf lachen is een uitstekende manier om jezelf te leren kennen.
Try to find out what nonsense I do. How I behave.
Probeer te ontdekken welke domme dingen je doet, hoe je je gedraagt.
Like there’s a lady, she always feels responsible for everything, know?
Zo ken ik een vrouw die zich altijd overal verantwoordelijk voor voelt.
I call her Ghivdhari, means the one
Ik noem haar [Govardhari], wat betekent ‘degene
who held the mountain Govardhan in his hand.like that.
die de berg Govardhan in één hand droeg’, zo zwaar voelt ze zich
She thinks she’s responsible for everything.
overal verantwoordelijk voor.
And I try to outwit her in all her responsibilities,
En ik probeer haar steeds te slim af te zijn met haar verantwoordelijkheden.
just to make her understand that she’s not responsible.
gewoon om haar te laten inzien dat zij nergens verantwoordelijk voor is.
And when she feels she’s responsible
En doordat ze zich verantwoordelijk voelt,
she’s all the time accumulating this guilt in her.
stapelt ze voortdurend schuldgevoelens in zich op.
Because firstly she’s not responsible
Ze is namelijk in de eerste plaats niet verantwoordelijk,
and secondly being responsible she’s definitely
maar door zich verantwoordelijk op te stellen
going to commit some sort of mistakes and then
zal ze hoe dan ook fouten maken, waarna
she’s going to take the responsibility of the mistakes
ze de verantwoordelijkheid voor deze fouten op zich neemt
and feel guilty. Then Vishnumaya gets angry
En dan wordt Vishnumaya kwaad;
and if She gets angry then you’ll have problem of the left side.
en als zij kwaad wordt krijg je problemen met je linkerkant.
And left side is so important that it doesn’t show,
En de linkerkant is zó belangrijk. Het valt weliswaar niet op,
it doesn’t express itself but it is painful to you.
omdat het zich niet duidelijk kenbaar maakt, maar het bezorgt je veel leed.
Left side is your own, it is painful to you,
De linkerkant heeft effect op jezelf:
is troublesome to you. If there is ego others are troubled
Als je ego hebt, dan hebben anderen daar last van,
but if there is left side you feel bad.
maar heb je een probleem met je linkerkant dan voel je je zelf slecht.
So don’t feel bad for anything, I mean,
Voel je dus nooit slecht over wat dan ook. Ik bedoel,
some people feel bad because they were late for Puja,
sommige mensen voelen zich bijvoorbeeld slecht omdat ze te laat waren voor de puja.
doesn’t matter. That’s the time you had to come.
Dat is niet erg! Dat was het moment waarop je had moeten komen.
Some people feel that they couldn’t bring something for Puja,
En anderen vinden het erg dat ze niets hebben kunnen meebrengen voor de puja,
doesn’t matter. I never say, “You didn’t bring this,
maar dat maakt ook niets uit. Ik zal nooit zeggen: “Je hebt dit niet meegebracht!
you didn’t do that.” I have never said anything about the Puja,
Je hebt dat niet gedaan!” Ik heb nog nooit commentaar gegeven op de puja,
never - even once. That you did this wrong,
nooit – nog niet één keer. ‘Jullie hebben dit verkeerd gedaan’,
or you should not have done this wrong,
of ‘je had dat niet verkeerd mogen doen’,
should have got it. Gradually you all have learned.
Geleidelijk aan hebben jullie het allemaal geleerd.
What was the need to tell you
Het was nergens voor nodig om het jullie te vertellen,
otherwise there would have been another big well
anders was er weer een grote golf van schuldgevoelens ontstaan
of this guilt in your heads. So you have to learn,
in jullie hoofden. Jullie hebben nog veel te leren;
you have never known pujas before, you don’t know
je hebt nog nooit eerder puja gedaan, je kent de betekenis
what puja means, you don’t know anything of that kind,
van een puja niet en je hebt totaal geen idee
how it helps you. So, whatever was done, you are growing,
hoe het je tot hulp is.
after all children when they are growing they’ll do mistakes.
kinderen maken ten slotte ook fouten tijdens hun groeiproces.
Only My job is to protect you and that I am doing.
Mijn taak is het enkel jullie daarbij te beschermen, en dat doe ik ook.
But now don’t try to destroy yourself by feeling guilty.
Maar probeer jezelf niet te ruïneren door je schuldig te voelen.
That’s why we are today doing the Puja of Vishnumaya.
Dat is de reden waarom we vandaag puja doen voor Vishnumaya.
She is Kali who is the sister of Shri Krishna
Zij is Kali, de zus van Shri Krishna,
and who was Draupadi. Who is the one
die ook Draupadi was. Zij is degene
who is all the time for our protection and for telling us
die er voortdurend is om ons te beschermen, en om ons te vertellen
that we should not feel guilty at all
dat we ons niet schuldig moeten voelen
and enjoy life.
en van het leven moeten genieten.
May God Bless you!
Moge God jullie zegenen!